---
title: CSS样式表
tags:
  - 技术
date: 2022-08-24 21:46:27
categories:
  - [HTML,语法]
---

### CSS 规则

CSS 规则由两个主要的部分构成：选择器，以及一条或多条声明

### 书写位置

css 的代码根据书写位置不同分为四种书写方式：内联式、内嵌式、外联式、导入式。

#### 内联式

内联式，也被习惯叫做行内式。

书写位置：在 HTML 标签之上的 style 属性中书写 css 样式。

所有的 css 样式属性总体组成标签的 style 属性的属性值。

**缺点**

内联式必须写在标签上，没有完全脱离 HTML 标签。

css 样式代码让标签结构繁重，不利于 HTML 结构的解读。 

个内联式的 css 代码，只能给一个标签使用，如果多个标签有相同的样式，同样的 css 代码需要书写多次，增加代码量。

因此，实际工作中不会使用内联式（行内式）编写 css 代码。 

#### 内嵌式

书写位置：在 HTML 文件中，head 标签内部有一个 style 标签。 style 标签书写在title 标签后面，所有 css 代码书写在 style 标签内部 。

style 标签有一个标签属性叫做 type，属性值是 ”text/css”。

**优点**

实现了结构和样式的初步分离，css 只负责样式，HTML 负责结构。

多个标签可以利用一段代码设置相同的样式，节省代码量。

**缺点**

结构和样式并没有完全分离，代码依旧书写在 HTML 文件的style标签内部。

css 样式只能给一个 HTML 文件使用，不能够被多个 HTML 文件同时利用。

在 HTML 中如果 css 代码太多，会造成文件头重脚轻。

#### 外联式

外联式 CSS，也可以叫做外链式 CSS、外部 CSS。

书写位置：在一个单独的扩展名为 .css 的文件中。

书写语法：内部代码与内嵌式样式表中 style 标签内部的代码一样的。需要通过选择器去选中标签，添加对应的样式。

注意：在 .css 文件中书写时，不需要再加 style 标签

**引用**

外联式样式表必须引入到 HTML 文件中，才能正常进行加载。 

引入方式：在 HTML 中的 head 标签内部使用 link 标签进行引入。

link 标签属性

| 属性名 | 属性值       | 说明                                                         |
| ------ | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| rel    | stylesheet   | 表示引入的外部文件与 HTML 之间的关系，样式表                 |
| href   | css 文件路径 | hypertext reference，超文本引用                              |
| type   | text/css     | 表示加载时代码按照纯文本形式的 css 代码加载。HTML5 中可以省略 type 属性不写。 |

**优点**

实现了 HTML 和 css 完全分离。

多个 HTML 文件可以共用一个 css 文件，便于提取公共 css，减少代码量。 

可以实现一个 css 变化，多个 HTML 页面同时变化，减少工作量。

一个 HTML 文件可以引入多个 css 文件，可以实现同一个页面中 css 代码分层。

#### 导入式

书写位置：在内嵌式样式表 style 标签内部，或者在外联式样式表内部，导入其他的外部的 .css 文件。

导入方式：利用一条 @import url(路径) 语句进行引入。 

**问题**

导入式样式表的作用与外联式样式表基本相同。

但是由于导入式在浏览器中加载时，会在 HTML 结构加载完毕后再进行编译，如果网速比较慢时，会导致网页出现没有 css 样式的效果，给用户的体验不好。

实际工作中，较少使用导入式，推荐使用外联式样式表。

#### 实际应用

小型案例：可以使用内嵌式 CSS。

实际工作、大型网站项目：推荐使用外联式 CSS。

