---
title: CSS常用样式（一）字体类样式
date: 2021/8/1
categories:
 - [前端,Css]
---

### 字体 `font-family`

- 作用：定义元素内文字的字体。

- 属性名 `k` ：`font-family`，字体属于 `font` 综合属性的一个单一属性。

- 属性值 `v` ：字体名称，必须包裹在一对引号中，属性值可以有多个，值之间用逗号分隔。
- 常用字体
  - 常用的中文字体
    - 宋体 `SimSun`
    - 微软雅黑 `Microsoft Yahei` 
  - 常用的英文字体
    - `Arial`
    - `consolas`
  - 如果不设置字体属性，不同的浏览器有自己的默认字体。
- 注意事项
  - `font-family` 可以设置多个字体名称，在实际加载时只会选择一种加载，选择的依据是按书写顺序进行，如果浏览器不支持第一个字体，则会尝试下一个，直到找到第一个支持的字体。
  - 浏览器中加载的字体是用户机器中自带的，如果用户的电脑中没有设置的字体则加载失败，需要查找下一个，因此，必须在最后设置一个所有机器都具备的通用字体作为后路。
  - 中文字体中一般带有英文可以加载的字体效果，为了避免对英文字的字体影响，建议将英文字体写在属性值最前面。
- 实际应用
  - 首选字体需要根据设计图确定，最后需要设置备用字体。

### 字号 `font-size`

- 作用：设置文字的大小。
- 属性名 `k` ：`font-size`，字号属于 `font` 综合属性的一个单一属性。 
- 属性值 `v` ：可以使用相对长度单位，也可以使用绝对长度单位。推荐使用相对长度单位。
- 单位


| 相对长度单位     | 说明                                     |
| ---------------- | ---------------------------------------- |
| `px`             | 像素值，最常使用的单位                   |
| `em`             | 倍数，继承自祖先元素设置的字号的倍数     |
| `%`              | 百分比，继承自祖先元素设置的字号的百分比 |
| **绝对长度单位** | **说明**                                 |
| `in`             | 英寸                                     |
| `cm`             | 厘米                                     |
| `mm`             | 毫米                                     |
| `pt`             | 点                                       |

- 注意事向

  - 如果 `HTML` 中不设置字号，不同的浏览器有自己默认的加载字号，比如 `chrome`、`IE`，默认显示字号为 `16px`。
  - 不同的浏览器也有自己最小加载显示字号，如果设置的字号低于最小字号，都以最小字号加载，0除外。`chrome` 浏览器最小加载显示字号为`8px`，`IE` 浏览器最小可以支持`1px`的字号。

- 实际应用

  - 网页中最小设置字号必须是`12px`，如果低于`12px`会出现兼容问题。现在网页中普遍使用`14px+`。
  - 尽量使用`12px`、`14px`、`16px`等偶数的数字字号，`ie6` 等老式浏览器支持奇数会有 `bug`。
  - 实际工作中的字号，需要以设计图为准。

### 实体化属性

- 如果想在浏览器中具体看到一个盒子占有的实际位置，需要设置盒子可以实体化的三属性。

- | 属性名             | 属性值         | 说明               |
  | ------------------ | -------------- | ------------------ |
  | `width`            | `px`单位的数值 | 定义元素占有的宽度 |
  | `height`           | `px`单位的数值 | 定义元素占有的高度 |
  | `background-color` | 颜色名、颜色值 | 定义元素的背景颜色 |

### 粗细 `font-weight`

- 作用：设置文字是否加粗显示。

- 属性名：`font-weight`，属于 `font` 属性的一个单一属性。

- 属性值有两种方式：单词类型、数字类型。

- 单词类型

  | 属性值    | 说明                                    |
  | --------- | --------------------------------------- |
  | `normal`  | 默认值，定义标准的字体                  |
  | `bold`    | 定义粗体字符，`b`、`strong`标签的默认值 |
  | `bolder`  | 定义更粗的字体                          |
  | `lighter` | 定义更细的字体                          |

- 数字类型

  - 100-900 之间的整百数字。
  - 数字越大，文字显示越粗。
  - 其中 400 等价于 `normal`，700 等价于 `bold`。

### 字体风格`font-style`

- 作用：设置文字是否斜体显示。

- 属性名：`font-style`，属于`font`属性的一个单一属性。

- 属性值：单词。

- 属性值

  | 属性值    | 说明                                                         |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ |
  | `normal`  | 设置正规的字体，大多数标签的默认值                           |
  | `italic`  | 设置斜体的字体，主要针对英文，要求英文以字体中的斜体样式显示 |
  | `oblique` | 设置倾斜的文字，只是将文字倾斜显示，与字体无关               |

- 实际应用中，更多的斜体效果习惯使用italic属性值。

### 行高 `line-height`

- 作用：设置的是一行文字实际占有的高度，文字字号在行高中是垂直居中的。

- 属性名：`line-height`，属于 `font` 属性的一个单一属性。

- 属性值

  | 属性值     | 说明                         |
  | ---------- | ---------------------------- |
  | `px`像素值 | 设置的行高的具体像素值       |
  | 百分比数值 | 设置的本身字号像素值的百分比 |

- 实际应用中，行高的数值通过设计图获取，量取数值时需要使用一些辅助软件工具。

### 字体综合 `font`

- 字体、字号、行高、加粗、斜体都是`font`综合属性的单一属性。 
- `font`属性五个单一属性的值可以进行合写，属性值可以有2到多个，值之间用空格进行分隔。

- 写法
  - font进行综合书写时，**必须有字号和字体参与**，而且必须字号在前，字体在后，不能颠倒顺序。
  - font属性经常对字体、字号、行高进行合写，书写顺序必须是字号、行高、字体，**字号和行高之间必须用/进行分隔**。
  - 如果font属性需要设置加粗和斜体，两个属性值只能写在最前面，两个值之间可以互换位置。后面的**字号、行高、字体不能更改位置**。
