---
title: 内置对象
date: 2021/8/28
categories:
 - [前端,JavaScript]
---

### `MDN`

- `Mozilla`开发者网络（ `MDN` ）提供有关开放网络技术 （`Open Web`）的信息，包括 `HTML` 、`CSS`和万维网及 `HTML5` 应用的 `API` 。
  - [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/) 
  - 比如：通过查询 `MDN` 学习 `Math` 对象的 `random()` 方法的使用

### 如何学习一个方法？

- 方法的功能 
- 参数的意义和类型 
- 返回值意义和类型 
- `demo` 进行测试

### `Math`对象

- `Math` 对象它具有数学常数和函数的属性和方法，我们可以直接进行使用
- 根据数学相关的运算来找 `Math` 中的成员（求绝对值，取整）

- `Math.PI` 圆周率
- `Math.random()` 生成随机数
- `Math.floor()`/`Math.ceil()` 向下取整/向上取整
- `Math.round()` 取整，四舍五入
- `Math.abs()` 绝对值
- `Math.max()`/`Math.min()` 求最大和最小值
- `Math.sin()`/`Math.cos()` 正弦/余弦
- `Math.power()`/`Math.sqrt()` 求指数次幂/求平方根

### `Array`对象

#### 创建数组对象的两种方式

- 字面量方式
- `new Array()` 构造函数方法

#### 检测数组类型

- `instanceof` 检测某个实例是否是某个对象类型

#### `toString`

- `toString()` 把数组转换成字符串，逗号分隔每一项

#### 数组常用方法

- 首尾数据操作
  - `push()` 在数组末尾添加一个或多个元素，并返回数组操作后的长度
  - `pop()` 删除数组最后一项，返回删除项
  - `shift()` 删除数组第一项，返回删除项
  - `unshift()` 在数组开头添加一个或多个元素，并返回数组的新长度

- 合并和拆分
  - `concat()` 
    - 将两个数组合并成一个新的数组，原数组不受影响。参数位置可以是一个数组字面量、数 组变量、零散的值。
  - `slice(start,end)`
    - 从当前数组中截取一个新的数组，不影响原来的数组，返回一个新的数组，包含从 `start` 到 `end` （不包括该元素）的元素。
    - 参数区分正负，正值表示下标位置，负值表示从后面往前数第几个位置，参数可以只传递一个，表示从开始位置截取到字符串结尾。

- 删除、插入、替换
  - `splice(index,howmany,element1,element2,……)` 用于插入、删除或替换数组的元素
    - `index`：删除元素的开始位置
    - `howmany`：删除元素的个数，可以是0 
    - `element1`,`element2`：要替换的新的数据

- 位置方法
  - `indexOf()` 查找数据在数组中最先出现的下标
  - `lastIndexOf()` 查找数据在数组中最后一次出现的下标
  - 注意：如果没找到返回-1

- 倒序
  - `reverse()` 将数组完全颠倒，第一项变成最后一项，最后一项变成第一项。

- 排序
  - `sort()` 默认根据字符编码顺序，从小到大排序
    - 如果想要根据数值大小进行排序，必须添加`sort`的比较函数参数。
    - 该函数要比较两个值，然后返回一个用于说明这两个值的相对顺序的数字。比较函数应该具 有两个参数 `a` 和 `b`，根据`a`和`b`的关系作为判断条件，返回值根据条件分为三个分支，`正数`、 `负数`、`0`
      - 返回值是`负数-1`：`a`排在`b`前面。
      - 返回值是`正数1`：`a`排在`b`后面。
      - 返回值是`0`：`a`和`b`的顺序保持不变。
    - 人为能控制的是判断条件。

- 转字符串方法
  - `join()` 通过参数作为连字符将数组中的每一项用连字符连成一个完整的字符串

#### 清空数组

```js
// 方式1 推荐
arr = [];
// 方式2 
arr.length = 0;
// 方式3
arr.splice(0, arr.length);
```

### `String`对象

#### 基本包装类型

- 为了方便操作简单数据类型，`JavaScript` 还提供了特殊的简单类型对象：`String`
- 基本类型是没有方法的。
- 当调用 `str.substring()` 等方法的时候，先把 `str` 包装成 `String` 类型的临时对象，再调用`substring`  方法，最后销毁临时对象。
- 可以使用 `new String()` 构造函数方法创建字符串对象。

#### 字符串的特点

- 字符串是不可变的。
- 由于字符串的不可变，在大量拼接字符串的时候会有效率问题。

#### 字符串对象的常用方法

- 字符串所有的方法，都不会修改字符串本身（字符串是不可变的），操作完成会返回一个新的字符串。

#### 字符串属性

- 长度属性：`str.length`
- 字符串长度指的是一个字符串中所有的字符总数。

#### 字符串方法

- `charAt()` 方法可返回指定位置的字符。
  - `char`：`charator`，字符
  - `at`：在哪儿
  - 参数是 `index` 字符串的下标。也是从 0 开始。
  - 表示返回指定的下标位置的字符。
- `indexOf()` 方法可返回某个指定的字符串值在字符串中首次出现的位置。
  - 找到指定的子字符串在原字符串中第一次出现的位置的下标。如果子字符串在原字符串中没有，返回值是 `-1`
- `concat()` 方法用于连接两个或多个字符串。
  - 参数比较灵活，可以是字符串、或者字符串变量、多个字符串。
  - 生成的是一个新的字符串，原字符串不发生变化。
- `split()` 方法用于把一个字符串分割成字符串数组。
  - 参数部分是分割符，利用分割符将字符串分割成多个部分，多个部分作为数组的每一项组成数组。
  - 如果分割符是空字符串，相当于将每个字符拆分成数组中的每一项。
- `toLowerCase()` 把字符串转换为小写。 `toUpperCase()` 把字符串转换为大写。
  - 将所有的英文字符转为大写或者小写。
  - 生成的是新的字符串，原字符串不发生变化。
- `slice()` 方法可提取字符串的某个部分，并以新的字符串返回被提取的部分。
  - 语法：`slice(start，end)`
  - 从开始位置截取到结束位置（不包括结束位置）的字符串。
  - 参数区分正负，正值表示下标位置，负值表示从后面往前数第几个位置，参数可以只传递一个，表示从开始位置截取到字符串结尾。
- `substr()` 方法可在字符串中抽取从 `start` 下标开始的指定数目的字符
  - 语法：`substr(start,howmany)`
  - 从开始位置截取到指定长度的字符串。
  - `start` 参数区分正负。正值表示下标位置，负值表示从后往前数第几个位置。
  - `howmany` 参数必须为正数，也可以不写，不写表示从 `start` 截取到最后。
- `substring()` 方法用于提取字符串中介于两个指定下标之间的字符。
  - 语法：`substring(start,end)`
  - 参数只能为正数。
  - 两个参数都是指代下标，两个数字大小不限制，执行方法之前会比较一下两个参数的大小，会用小当做开始位置，大的当做结束位置，从开始位置截取到结束位置但是不包含结束位置。
  - 如果不写第二个参数，从开始截取到字符串结尾。

