---
title: 盒模型拓展
tags:
  - 技术
date: 2022-08-25 22:55:12
categories:
 - [HTML,样式]
---

虽然我们了解了盒模型的五个属性的基本语法，但是在实际工作中还有更多的方法和技巧需要掌握，因此，我们需要扩展对盒模型的应用知识。

### 清除默认样式

大部分标签都有一个浏览器加载的默认样式，会对布局造成一些影响。为了避免默认样式对整体布局效果造成影响，一定要清除默认样式。

盒模型属性中内外边距：大部分容器级标签都有默认边距，要么用标签选择器的并集方式，要么通配符清除。

ul 和 ol 两种列表有默认的列表前缀：清除 list-style 属性。 

a 标签的默认样式，顺带设置页面中常用的a的公共样式：设置 color 和 text-decoration。

清除默认加粗效果：设置font-weight。

还可以给 body 标签设置整体文字样式，让大部分后代标签全部去继承。

### 高度 height 应用

根据不同的需求，高度属性可以设置也可以不设置。

如果设置了高度：盒子占有的高度位置就确定死了，后面的同级元素会紧挨着加载。

如果不设置高度：会根据标签内部内容高度自动撑开。

以 div 标签为例，根据情况不同选择是否设置高度

**必须设置高度**

设计图中盒子高度占位是固定的，后面同级元素在高度下面加载。

自身盒子内部内容过多会溢出盒子区域。

**overflow 属性**

设置了高度的盒子，如果内部元素的加载高度超过父级，会出现溢出效果。

可以通过一个溢出的属性 overflow，进行溢出部分内容的显示效果设置。

**必须不设置高度**

要求盒子高度必须自适应内部内容的高度。

或者设置height的属性值是自动的。

### 居中

在网页中经常见到元素或者文字居中的效果。

**文本水平居中**

水平居中：text-align属性。

不论单行或多行都可以设置。

**文本垂直居中**

单行文本垂直居中：让文字行高 line-height 等于盒子高度 height。

多行文本垂直居中：让元素高度自适应或者正好等于多行文字的高度，设置元素内边距上下值相同。

**元素垂直居中**

个元素内部嵌套的子元素，在父元素中居中。

垂直居中：与多行文字类似，让父元素高度自适应，子元素高度自动撑开父级的高度，再给父元素设置相同的上下边距。 

**元素水平居中**

针对类似 div 样式上必须独占一行的盒子，如果**子盒子宽度低于父盒子宽度**，可以设置子盒子的 margin 值，水平方向的值都设置为 auto。

原因：auto 只在水平方向有作用，水平方向的 margin 如果设置为 auto，边距会自动无限增大，直到撑满整个父元素除了子元素宽度之外剩余的区域，如果两个水平方向都是 auto，两边都要无限大，只能达到一个平衡，两边距离相同，导致盒子居中。

### 父子盒模型

一般情况下，一个父元素内部可以放一个或多个子元素，而且多个子元素要排成一行显示，必须保证父元素的宽度一定要足够（不考虑溢出情况），需要遵循一个设置尺寸的规律：所有子元素的宽度加在一起不能大于父元素的宽度 width。

父元素的width ≥ 所有子元素width + padding + border + margin 如果不满足条件：要么多余的子元素掉下来不能在一排，要么溢出父元素

特殊情况：盒模型自动内减

- 父子盒模型中，只有一个子元素，且子元素是类似 div 标签必须占一行的。
- 不设置子元素的 width 属性，子元素的 width 属性值会自动加载父级元素的 width。
- 如果同时设置了子元素水平方向的 padding 和 border 、margin，不需要手动去进行内减，子元素的 width 会自动收缩尺寸。子元素所有的水平方向的位置所有属性的加和等于父元素的 width 。

### margin 塌陷现象

在垂直方向如果有两个元素的外边距有相遇的，浏览器中加载的真正的外边距不是两个间距的加和，而是两个边距中值较大的，边距值小的塌陷到了边距值大的值内部。

**同级元素塌陷**

上面的元素有下边距，下面的元素有上边距，两个边距相遇，真正的盒子间距离是较大的那个值。

**父子元素塌陷**

父子元素之间也会出现 margin 塌陷，父元素和子元素都设置了同方向的 margin-top 值，两个属性之间没有其他的内容进行隔离，导致两个属性相遇，发生 margin 塌陷。

本身父元素与上一个元素的距离是0，子元素如果设置了垂直方向的上边距，会带着父级一起掉下来。

**解决 margin 塌陷问题的方法** 

同级元素：如果两个元素垂直方向有间距，只需要设置给一个元素，不要进行拆分。 

父子元素：让两个边距不要相遇，中间可以使用父元素 border 或 padding 将边距分隔开；更加常用的方法，父子盒模型之间的距离就不要用儿子的 margin 去踹出来，而是父级的 padding 挤出来。

**另外注意：水平方向的 margin 没有塌陷现象。**

