---
title: 操作符
date: 2021/8/22
categories:
 - [前端,JavaScript]
---

### 算术运算符

- `+` `-` `*` `/` `%` `()`
- `%`:取余，取模。 `a / b = c 余 d`，就说`a % b = d`。
- 运算顺序：先算乘除取余、再算加减，有小括号先算小括号。
- 正常情况
  - 数字与数字之间的运算。
- 非正常情况 1
  - 有特殊值字面量参与的运算。
  - `NaN`参与的运算：得到的结果都是`NaN`
  - `Infinity`参与的运算，视情况而定
  - 工作中并不会使用特殊值运算，没有实际应用的意义，但是要了解。

- 非正常情况 2
  - 其他类型的数据参与数学运算。
  - 有字符串参与的 `+` 运算：`+` 号变为连字符将前后连接成整体字符串。
  - **隐式转换**：除了字符串参与的 `+` 运算，其他情况下，所有其他数据类型参与数学运算时，计算机暗中将其他数据类型先自动转换成数字类型，再参与运算，这个过程中不需要使用`parseInt()`、`Number()` 等方法，过程是暗中进行，这就是一个隐式转换的过程。
    - 其他的数据类型会隐式转换为数字类型：
      - 对应数字：纯数字字符串会转为对应的数字`"123"→123`
      - 转换为`1`： `true`
      - 转换为`0`：`false`、`null`、 `""空字符串`、`空白字符串`
      - 转换为`NaN`：`undefined`、`非空非纯数字字符串`


### 比较运算符

- 也叫作关系运算符。一个比较运算符 `comparison operator` 比较它的操作数并返回一个布尔类型值。运算结果要么是`true`，要么是`false`。

  - `>` 大于
  - `<` 小于 
  - `>=` 大于等于
  - `<=` 小于等于
  - `==` 相等，只判断值大小是否相等，不判断数据类型
  - `!=` 不等，与相等完全相反
  - `===` 全等，不光判断值相等，还要判断数据类型相等
  - `!==` 不全等，与全等于完全相反
- 正常情况
  - 数字与数字比较。

- 非正常情况 1
  - 特殊值参与比较运算。
  - `NaN`参与：不等于和不全等于结果是 `true`，其他的都得到 `false`。
  - `Infinity`参与的运算，视情况而定

- 非正常情况 2
  - 其他数据类型参与比较运算（排除字符串与字符串的比较）。
  -  其他数据类型也会隐式转换为数字参与比较。 `“123”→123` `true→1` `false→0` `null→0` `undefined→NaN` `“”→0` `“abc”→NaN`
  - `null` 的判断比较特殊：`null` 与 `0` 判断时，相等判断为 `false`，`>=` 和 `<=` 判断为 `true`
  - `null` == `undefined`

- 非正常情况 3
  - 字符串与字符串比较。
  - 不会发生隐式转换为数字，而是比较两个字符串的 `Unicode` 编码顺序。
  - 字符编码顺序：从前往后 `0-9`，`A-Z`，`a-z`，前面的小于后面的。
  - 比较时，不关心两个字符串的长度，从第一个字符开始比较，依次往后顺延比较，直到比较出大小，就不再往后比较。

- 比较运算符运算顺序
  - 从前往后比较，前面的结果与后面的进行比较。
  - 3 > 2 > 1


### 逻辑运算符

- 逻辑运算符常用于布尔类型值之间; 当操作数都是布尔值时，返回值也是布尔值。
  - `&&` 逻辑与运算符
  - `||` 逻辑或运算符
  - `!` 逻辑非运算符
- 正常情况
  - 布尔类型的值参与运算，返回值为布尔值。
- 非正常情况
  - 除了布尔类型的值之外，其他数据类型的值也可以参与逻辑运算。运算过程中需要将操作数隐式转换为布尔类型的值，参与判断计算，最终运算结果还是原来的某个位置的数据。
  - 并不是所有逻辑运算返回结果都是布尔值，其他数据参与得到的就是数据本身。
- 隐式转换为布尔值的规律
  - 转为`false`：`NaN`、`0`、 `“”空字符串`、`null`、`undefined`
  - 转为`true`：`非0 非NaN数字`、`非空字符串`
  - 当它们用于非布尔值的时候，返回值就可能是非布尔值。其实这种运算非常简单，就两句话
    - (**逻辑与 `a&&b`** ) 如果`a`能被转换为`false`，那么返回`a`；否则，返回`b`。
    - (**逻辑或 `a||b`** ) 如果`a`能被转换为`true`，那么返回`a`；否则，返回`b`。
- 逻辑运算符运算顺序
  - 同种运算符从前往后运算。
  - 综合运算顺序：非、与、或。

### 赋值运算符

- 赋值运算符必须有变量参与运算，赋值运算符会做两件事情：
  - 第一，将变量中原始值参与对应数学运算，与右侧的数据。
  - 第二，将运算结果再重新赋值给变量。
- 变量位于操作符的左侧。
- 赋值运算符符号
  - `=` 等于 
  - `+=` 加等于 
  - `-=` 减等于 
  - `*=` 乘等于 
  - `/=` 除等于 
  - `%=` 取余等于 
  - `++` 递加 
  - `--` 递减

### 一元运算符

- `++` 和 `--` 也叫一元运算符，只有一个操作数。
- `++` 或 `--` 符号可以写在变量前和变量后面，位置不同可能导致程序运行结果不同。
- 以 `++` 为例：
  - `a++`: `++` 符号在变量之后，`a++` 在参与程序过程中使用的原始没有加 `1` 的值，使用完后第二次用 `a` 变量时，`a` 用的就是加 `1` 后的新值。先参与，后自加。
  - `++a`：`++` 符号在变量之前，`++a` 在参与过程中整体就使用 `a` 加 `1` 之后的新值，使用完后第二次用 `a` 变量时，`a` 用的也是加 `1` 的新值。先自加，后参与。

### 运算优先级

- 运算优先级也可以叫综合运算顺序。
- 优先级从高到底
    1. `()` 优先级最高 
    2. 一元运算符 `++` `--` `!` 
    2. 算数运算符 先`*` `/` `%` 后 `+` `-` 
    2. 关系运算符 `>` `>=` `<` `<=` 
    2. 相等运算符 `==` `!=` `===` `!==` 
    2. 逻辑运算符 先`&&` 后`||` 
    2. 赋值运算符
