---
title: 数据类型
date: 2021/8/21
categories:
 - [前端,JavaScript]
---

### 字面量

- 字面量（`literal`）是用于表达一个固定值的表示法，又叫常量。
- 通俗的理解，字面就是所见即所得，`js` 程序执行到代码中的字面量，会立即知道它是什么类型的数据，值是多少。
- 可以用于表示固定值，比如：数字、字符串、`undefined`、布尔类型的字面值等。
- 数值字面量：8, 9, 10
- 字符串字面量： "大前端"
- 布尔字面量：`true`，`false`

### 数字字面量

- 这里的数字就是数学意义上的数字。
- 数字字面量区分：整数字面量、浮点数字面量（小数）、特殊值。
- 书写时直接书写字面量，不需要添加任何辅助符号。

#### 整数

- 整数字面量写法区分进制。
- 整数可以被表示成十进制（基数为10）、八进制（基数为8）以及十六进制（基数为16）。
- **十进制**是最基本的数值字面量格式，可以直接在代码中输入。
- **八进制**字面值必须带前导`0`、`0O`、`0o` 。八进制整数只能包括数字0-7。
- **十六进制**的前缀是`0x`或`0X`。后面可以包含数字（0-9）和字母a~f或A~F。
- 在进行算术计算时或者参与程序，**所有八进制和十六进制的数字都会被转换成十进制**。

- 进制

  - 十进制：逢十进一，每个位数只能是0-9之间的数字。

  - 八进制：逢八进一，每个位数上只能是0-7之间的数字，而且必须添加前缀，`0`、`0O`、`0o`。

  - 十六进制：逢十六进一，每个位数上必须是0-9、a-f之间的符号，必须写前缀，`0x`、`0X`开头。

- 特殊的：八进制中，如果以0开头，每个位数上有超过0-7之间的数字出现，也就是8/9，强制忽视前面的0，直接将后面数字当做十进制。

#### 浮点数

- 就是数学概念中的小数。
- 包含：整数、小数点、小数部分。
- 浮点数不区分进制，所有的浮点数都是十进制下的数字。
- 注意：如果浮点数是大于0小于1的，可以省略小数点前面的0不写。
- 精度问题
  - 浮点数值的最高精度是17位小数，但在进行算术计算时其精确度远远不如整数
  - 例如：0.1 + 0.2; 结果不是 0.3，而是：0.30000000000000004

#### `Infinity` 无穷

- `Infinity`：无穷的意思。
- 由于计算机计算能力有限，如果高于最大计算值直接显示为正无穷 `Infinity`，如果低于最小计算值直接显示为 `-Infinity`。
- `Infinity` 本身就是一个数字。
  - 最小值：`Number.MIN_VALUE`，这个值为： `5e-324`
  - 最大值：`Number.MAX_VALUE`，这个值为： `1.7976931348623157e+308`
  - 无穷大：`Infinity`
  - 无穷小：`-Infinity`

#### `NaN`

- `NaN`：`not a number`表示不是一个正常的数，但是还是一个 `Number` 类型的数字。这个数字没办法用前面的表示方法表示。
- `NaN` 与任何值都不相等，包括他本身。
- `isNaN()`: 判断一个数据是不是一个`NaN`。

### 字符串字面量

- 字符串是由任意个数的有序或无序的字符组成的串，类似人类的语言，在 `JS` 中有自己特殊的写法。
- 组成：字母、汉字、特殊符号、空白等。
- 字符串字面量写法：是用一对单引号`（' '）`或双引号`（" "）`及引号内的字符构成，引号中间 的字符可以有任意多个，也可以是没有字符的空字符串。
- 注意：字符串中如果字符包含了双引号，则其外部应该由单引号标示，反之相同。
- 转义符号 `\`
  - 字符串中，有一些特殊功能的字符不能直接书写，还有一些特殊效果不能直接书写。
  - 这时，可以使用转义符 `\` 对这些字符进行转义。
  - 在字符串中可以使用转义符 `\` 加普通字母，替代一些特殊字符
    - `\n` 换行
    - `\t` `Tab`制表
  - 字符串中可以使用转义符 `\` 将特殊功能字符变为普通字符。
    - `\'` 单引号
    - `\"` 双引号
    - `\\` 反斜杠

### 变量

#### 什么是变量

- 变量（`variables`） 是计算机内存中存储数据的标识符，根据变量名称可以获取到内存中存储的数据。
- 变量相当于一个容器，内部可以存储任意类型的数据，使用变量时，用的是内部存储的数据。

#### 为什么要使用变量

- 使用变量可以方便的获取或者修改内存中的数据。

#### 变量声明

- 变量声明又叫做定义变量、创建变量。
- 变量在使用前，必须先有定义，如果没有定义，会出现引用错误。
-  定义方法：使用一个 `var` 的关键字进行定义，后面必须加一个空格，空格后面自定义变量名。

#### 变量的命名规则和规范

- 规则 - 必须遵守的，不遵守会报错
  - 由`字母`、`数字`、`下划线`、`$` 符号组成，不能以数字开头。
  - 字母区分大小写，`A` 和 `a` 表示不同。
  - 不能是关键字和保留字，关键字指的是`js`中有特殊功能的小词语，比如 `var`、`for` 等；
  - 保留字指的是现在没有特殊功能，但是将来新语法中有可能作为关键字使用。
- 规范 - 建议遵守的，不遵守不会报错
  - 变量名必须有意义
  - 遵守驼峰命名法。多个单词组合而成的，第一个单词首字母小写，后面单词的首字母需要大写。例如：`userName`、`userPassword`

#### 变量赋值

- 变量定义之后，初始时没有进行赋值，内部有一个默认存储的值叫 `undefined`（未定义），表示变量内部未赋值，可以存储数据了。
- 变量赋值的方式：通过`等号 = 赋值`，等号右边的值赋值给左边的变量。
- 注意：书写时，等号 = 两侧习惯书写一个空格。

#### 变量赋值的几种情况

- 变量赋值时：内部可以存储任意类型的数据，甚至是一个变量。赋值过程中，等号右侧的变量使用的是存储的数据。
- 注意：变量参与赋值过程时，`等号左变右不变`。等号左侧会被赋值，将来值发生变化，等号右侧的变量使用内部的值参与运算，自身不会发生变化。
- 变量的赋初值过程可以与声明过程写在一起。
- 变量内部的值，可以通过多次赋值的方法，进行更改。
- 变量一次定义，可以多次等号赋值。
- 一个关键字 `var` 可以同时定义多个变量，并且都赋初值。多个变量之间用逗号进行分隔，最后一个变量后面使用分号进行结尾。

### 数据类型

JavaScript 中的值，无论是字面量还是变量，都有明确的类型。

#### 简单数据类型

- `Number` 数字类型
- `String` 字符串类型
- `undefined` `undefined` 类型
- `Boolean` 布尔类型
- `null` `null` 类型

另外，还有复杂数据类型

- `Object` 对象类型

##### `Number` 类型

- 数字类型，不区分整数、浮点数、特殊值，都是 `Number` 类型。

##### `String` 类型

- 字符串类型，所有的字符串都是 `String` 类型。

##### `Boolean` 类型

- `Boolean` 字面量： 只有 `true` 和 `false` 两个字面量的值，必须是小写字母。
- 计算机内部存储：`true`为`1`，`false`为`0`

##### `Undefined` 类型

- `undefined` 本身是一个数据，表示未定义。
- 变量只声明的时候值默认是 `undefined`。

##### `Null` 类型

- `null` 本身是一个数据。
- 从逻辑角度，`null` 值表示一个空对象指针。
- 如果定义的变量准备在将来用于保存对象，最好将该变量初始化为 `null`。

#### 检测数据类型

- 使用 `typeof` 的方法进行数据检测。
- 检测方式：在 `typeof`后面加小括号 `()` 执行，将要检测的数据放在小括号内部。
- 也可以将 `typeof` 作为关键字，后面加空格，空格后添加数据的方式，检测数据。

##### 变量的数据类型

- `JavaScript` 语言是一门动态类型的语言，变量并没有一个单独的数据类型，而是会随着内部 存储数据的变化，数据类型也会发生变化。
- 变量的数据类型，与内部存储数据有关。
- 将来使用变量时，需要知道内部存储的数据是什么类型，避免程序出错。

#### 数据类型转换

不同的数据类型之间，可以进行互相转换。

##### 转换成字符串类型

- `数据.toString()` 方法
- `String(数据)` 方法，有些值没有`toString()`，这个时候可以使用`String()`。比如：`undefined`和`null`
- `+` 号拼接字符串方式
  - `num + ""`，当 `+` 两边一个操作符是字符串类型，一个操作符是其它类型的时候，会先把其它类型转换成字符串再进行字符串拼接，返回字符串。
  - `+` 号的特殊性
    - 两边只要有一个是字符串，那么 `+` 就是字符串拼接功能
    - 两边如果都是数字，那么就是算术功能。

##### 转换成数值类型

- `Number(数据)` 方法
  - 转型函数`Number()`可以用于任何数据类型，将其他数据类型转为数字。
  - 字符串：纯数字字符串转为对应数字，空字符串和空白字符串转为 `0` ，非空非纯数字字符串转为 `NaN`。
  - 布尔值：`true` 转为 `1`，`false` 转为 `0`。
  - `undefined`：转为 `NaN`。
  - `null`：转为 `0`。

- `parseInt()` 方法：字符串转整数方法
  - 作用：第一，对浮点数进行取整操作；第二，将字符串转为整数数字。
    - 对数字取整功能，直接舍弃小数部分，只保留整数。
    - 将字符串转为整数数字，也包含取整功能。
  - 字符串中，必须是纯数字字符串或者数字字符开头的字符串，才能转换为正常数字,且只取整数部分，如果不是数字打头的字符串，会转换为 `NaN`。
- `parseFloat()` 方法：字符串转浮点数方法
  - 作用：将字符串转为浮点数数字。
  - 要求：满足浮点数数字字符必须在字符串开始，如果不在开始返回值都是`NaN`。

- 应用
  - 工作中，利用变量接收 prompt() 语句返回的用户输入的数据，检测数据类型后，得到的字符串类型。
  - 如果想要获取的是数字类型的数据，则需要先将得到的字符串转数字，避免出现字符串参与数学加法运算等。

##### 转换成布尔类型

- `Boolean(数据)` 方法
  - 转型函数 `Boolean()` 可以用于任何数据类型，将其他数据类型转为布尔类型的值。
  - 转为 `false`：`NaN`、`0`、`""空字符串`、`null`、`undefined`
  - 转为 `true` ：`非0非NaN数字`、`非空字符串`
