---
title: 列表
tags:
  - 技术
date: 2022-08-22 21:13:16
categories:
  - [HTML,元素]
---

列表用于制作HTML中的一系列项目。

通常我们会将内容相关、结构相似、样式相近的内容使用列表结构进行搭建。

根据项目的内容不同，可以有三种语义的列表结构：无序列表、有序列表、定义列表。

### 无序列表

无序列表需要两个标签参与，分别是ul和li。

- **ul**：unordered list，表示定义一个无序列表的大结构。
- **li**：list item，列表项，定义的是无序列表内的某一项。

ul和li是嵌套关系，快捷键：ul>li。

一个列表中可以有任意个列表项。

```html
<ul>
    <li>列表项1</li>
    <li>列表项2</li>
    <li>列表项3</li>
</ul>
```

#### 注意事项

- ul内部只能嵌套li，li标签不能脱离ul单独书写。
- li标签是一个经典的容器级标签，内部可以放置任意内容，甚至可以放一组ul>li无序列表结构。
- 无序列表的列表项li之间，没有顺序的先后之分，它们的重要程度是相同的。
- 无序列表的作用只是搭建列表结构，没有添加样式前缀的功能，样式是由css负责。

### 有序列表

有序列表的语法与无序列表非常类似，只是在语义上有差异。

有序列表由两个标签组成，分别是ol和li。

- **ol**：ordered list，表示定义一个有序的列表的大结构。
- **li**：list item，定义的是有序列表的每一项。ol和li是嵌套关系，快捷键：ol>li。

ol标签内部可以嵌套任意多个li标签。

```html
<ol>
    <li>列表项1</li>
    <li>列表项2</li>
    <li>列表项3</li>
</ol>
```

#### 注意事项

- ol内部只能嵌套li标签，而li不能脱离ol单独书写。
- li标签是一个经典的容器级标签，内部可以放置任何内容，甚至可以放ol>li。
- 有序列表的列表项li之间，存在顺序先后之分，根据内容的顺序需要合理调整书写位置。
- 有序列表的作用只是搭建有顺序的列表结构，前面的数字排序样式不是ol标签的作用，而是css负责的。

### 定义列表

自定义列表不仅仅是一列项目，而是项目及其注释的组合。

由三个标签组成完整的结构，包含dl、dt和dd。

- **dl**：definition list，表示定义一个自定义列表的大结构。
- **dt**：definition term，表示定义自定义列表中的一个主题或者术语。
- **dd**：definition description，定义解释项，表示描述或解释前面的定义主题。

dl内部只能嵌套dt和dd，dt和dd是同级关系。

```html
<dl>
    <dt>主题</dt>
    <dd>解释项</dd>
</dl>
```

#### 注意事项

- dl内部只能嵌套dt和dd，dt与dd不能脱离dl单独书写。
- dl内部可以放多组dt和dd，每个dd解释说明的是前面的距离最近的一个dt。
- 每个dt候面可以有0到多个解释项的dd，每个dd解释的都是前面距离最近的一个dt。
- dt和dd标签也是容器级标签，内部可以放置任意内容。
- 定义列表中的缩进样式由css主责，标签只负责搭建语义结构。
- 配合着css布局效果，最好每个dl中只添加一组dt和dd，便于后期管理。
