---
title: 图像
tags:
  - 技术
date: 2022-08-22 14:41:06
categories:
  - [HTML,元素]
---

- 图像（image）由img标签进行定义。
- img标签是单标签，本身相当于一个特殊的文本。
- img标签的作用是在指定的位置插入一张图片。
- 在HTML文件，常用的插入图片类型有：jpg、png、gif。

### 标签属性

由于img为单标签，所以它只能通过属性进行相关的图像设置。

| 属性名 | 描述                               |
| ------ | ---------------------------------- |
| src    | 表示图片的路径                     |
| width  | 表示图片的宽度                     |
| height | 表示图片的高度                     |
| border | 边框属性；它的值可以设置边框的厚度 |
| title  | 设置提示文本                       |
| alt    | 设置图像没有找到时候的替代文本     |

### src属性和路径

- 如果需要插入一张图片到HTML中，img标签必须设置src属性。
- **src**：全称source资源，属性值是图片查找的路径。
- **路径**：指的是寻找文件时所历经的线路，在HTML中有特殊的书写语法。
- 路径分为相对路径和绝对路径，不同的方式出发点和参考位置不同。

#### 相对路径

相对路径查找文件时，需要从HTML文件本身出发，根据相对的位置进行查找，包括三种方向。

- **同级查找**：指目标文件与HTML文件位于同一级，直接书写文件名+后缀格式。
- **子级查找**：指目标文件在与HTML文件同一级的文件夹的内部，需要先查找文件夹名称，然后通过关闭符号**/**进入文件夹查找里面的文件；如果有多层文件夹，需要**/**进入多层。
- **上级查找**：指目标文件在HTML文件所在文件夹的更上一级，需要跳出当前文件夹到上一层，路径写法利用**../**表示跳出一级，如果跳出多级书写多次**../**，直到找到文件。

#### 绝对路径

- 绝对路径查找文件时，不需要从HTML文件出发，而是直接从电脑的盘符出发进行查找，或者使用网址形式查找。
- **盘符出发**：例如从c盘或者d盘触发查找图片，书写时以**c:/**开头，后续类似子级查找写法直至找到目标文件。
- **网址形式**：要查找的文件是来自网络资源，路径写法以**http://**开头。
- 从盘符出发的绝对路径的缺点
  - 盘符出发的路径不可移植，不可移动。
  - 盘符出发的路径容易出现中文字符，中文的路径容易出现错误。
- 路径实际应用
  - 建议多使用相对路径，可以适当使用网址形式的绝对路径。
  - 使用相对路径必须将图片或文件与HTML同时上传，而且需要保持相对位置不变。

### 宽度和高度

- **width**：图片的宽度。
- **height**：图片的高度。
- **属性值**：以px为单位的数值，或者省略px不写。
- 如果不设置两个属性，会以图片的原始尺寸加载。
- 如果设置属性
  - 只设置了其中一个，另一个会等比例变换。
  - 如果两个都设置，按照设置值加载。

### 边框

- **border**：设置图片的边框。
- **属性值**：数值、数值是几表示边框为几像素。
- 注意：border属性可以使用css进行设置，css中的边框有更多的设置效果。

### 提示文本

- **title**：设置的是鼠标悬停时的提示文本。
- **属性值**：自定义的提示文字内容。

#### 替换文本

- **alt**：设置的时图片查找错误时，出现的替换文本。如果能正常找到图片，替换文本是不显示的。
- **属性值**：自定义的替换内容。

### 总结

img标签最为重要的属性为src，尽量使用alt属性对图片进行说明，添加相对关键词可以有利于SEO搜索引擎优化。其他属性可以根据需求进行设置。
