---
title: 表单元素
tags:
  - 技术
date: 2022-08-23 22:22:59
categories:
  - [HTML,元素]
---

### input

input标签是最重要的一个表单元素。

input标签为单标签，本身相当于一个特殊的文本。

input标签需要通过标签属性实现各种功能。

<table>
    <tr>
        <th>属性名</th>
        <th>属性值</th>
        <th>描述</th>  
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="10">type</td>
        <td>text</td>
        <td>单行文本输入框</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>password</td>
        <td>密码输入框</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>radio</td>
        <td>单选框</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>checkbox</td>
        <td>复选框</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>button</td>
        <td>普通按钮</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>reset</td>
        <td>重置按钮</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>submit</td>
        <td>提交按钮</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>image</td>
        <td>图像形式的按钮</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>file</td>
        <td>定义输入字段和“浏览"按钮，供文件上传。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>hidden</td>
        <td>定义隐藏的输入字段</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>name</td>
        <td>自定义</td>
        <td>定义控件的名称</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>value</td>
        <td>自定义</td>
        <td>定义控件的默认文本值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>size</td>
        <td>数字</td>
        <td>定义控件的宽度</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>checked</td>
        <td>checked</td>
        <td>定义选框控件的默认被选中项</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>maxlength</td>
        <td>数字</td>
        <td>定义允许输入的最多字符数</td>
    </tr>
</table>

其中，type属性的值不同，决定了input标签的形态不同。

#### 单行文本输入框：text

input标签的type属性值为text。

定义提供用户输入的单行文本的输入框，不能输入多行文字。

常用value属性定义默认的输入文字。

#### 密码输入框：password

input标签的type属性值为password。

定义提供用户输入的密码框。

password 字段中的字符会被做掩码处理（显示为星号或实心圆）。

#### 单选框：radio

input标签的type属性值为radio。

定义提供用户点击选择的单选框。

单选框一般都是成组出现，多个单选框组成一组选择的情况。

同一组单选框之间必须是互斥的关系，通过给同一组单选框都设置相同的name属性值实现。

默认选中设置

- 单选框和复选框都可以提前设置默认选中项。
- input标签有一个checked属性，如果不设置表示默认没有选中。属性值如果设置为"checked"，表示该项默认被选中。

#### 复选框：checkbox

input标签的type属性值为checkbox。

定义提供用户点击选择的多选框。

复选框允许用户在有限数量的选项中选择零个或多个选项。

同一组复选框最好也设置相同的name属性。

默认选中设置

- 单选框和复选框都可以提前设置默认选中项。
- input标签有一个checked属性，如果不设置表示默认没有选中。属性值如果设置为"checked"，表示该项默认被选中。

#### 按钮

input标签有四种形式的按钮

| type   | 名称     | 特点                                                         |
| ------ | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| button | 普通按钮 | 没有任何特殊功能                                             |
| reset  | 重置按钮 | 将同一个form中填写的表单内容清空，恢复成默认                 |
| submit | 提交按钮 | 将填写数据提交到form中指定的后台服务器，并重置清空form中填写的信息 |
| image  | 图片按钮 | 默认与提交按钮的效果相同，使用的图片需要利用src属性查找正确路径。 |

#### 文件上传：file

input标签的type属性值为file。

定义文件上传按钮，可以提供用户选择本地文件进行上传服务器。

使用input的multiple属性，可以决定是否可以选择多个文件。

### textarea

文本域使用textarea标签定义，制作可以输入多行文本的区域。

textarea标签为双标签，本身相当于一个特殊的文字。

文本域可以设置默认输入的文字，在双标签之间书写默认文字。

textarea属性

- textarea有两个标签属性，可以设置显示区域大小。
- rows：行，属性值是数字，数字是几表示文本框显示的最大行数，如果超过了行数，会被隐藏并且出现滚动条。
- cols：列，属性值是数字，数字是几，表示在出现滚动条之后，每一行显示的最大字节数（一个汉字按2字节计算）。

### 下拉菜单

HTML中的下拉菜单提前设置一些选项，然后可以通过点击选择其中一项。

下拉菜单需要至少两个标签完成结构：

- select：选择，表示定义下拉菜单整体结构。
- option：选项，表示定义下拉菜单的每一项。
- 两个标签都是双标签，文本级标签。
- 关系：select>option，option可以有任意多项。

默认选中项

- 默认情况下，选中的是第一项。
- 下拉菜单可以通过给option标签设置selected属性，属性值为selected，更改默认选中项。

分组管理

- 下拉菜单中如果选项变得复杂，可以将option进行分组管理。
- 可以使用optgroup标签对选项进行分组，optgroup是一个双标签。
- 关系：select>optgroup>option
- optgroup可以设置一个label属性，表示给这一组选项添加一个分组标签名，分组标签optgroup是不能被点击选择的。

### label标签

所有的表单元素都可以通过绑定其他内容去扩大触发点击范围，这时需要使用一个label标签。

label标签的作用是帮表单元素定义标注（标记）。

如果将表单控件与提示内容使用label进行绑定后，当用户鼠标点击label内的提示内容时，浏览器就会自动将焦点转到和标签相关的表单控件上。

绑定方法一

- 给表单元素设置id属性。
- 然后将需要绑定的其他内容用label标签包裹。
- 给label标签设置for属性，属性值为绑定的表单元素的id属性值。

绑定方法二

- 如果绑定内容和表单元素写在一起，可以化简绑定写法。
- 直接使用label标签将绑定内容与表单元素一起进行嵌套。
